# 简介
通过更新类语句（insert，copy等）向表插入数据。表需要提供插入数据的接口。本文介绍这些接口以及数据插入表的过程。

插入数据涉及的组件：
- 表对象。数据要存入的表。
- 事务系统。
- 内存结构：RowGroup集合、RowGroup、ColumnData和ColumnSegment等。

插入数据的特征：
- 只追加。逻辑上是在表的尾部插入。数据在表中不是有序的。
- 分成两个阶段：事务未提交时，新数据在事务local storage中。提交时，会与表对象中的已有数据合并。
- 用状态记录追加操作的进展。

以从抽象到具体的方式来理解。RowGroup在逻辑上表示120K行数据。120K行数据不是全在一起的。内部又按列做了一层划分。列内部又按物理block再做一层划分。数据本身是记录在的block内存上的。ColumnSegment是物理block的逻辑抽象。
# 状态
列的数据类型可能不同、ColumnSegment的block上的空间可能不同。决定了Append状态不可能是单一状态，而是层次结构。多个状态组织共同构成了Append状态。

状态的层次结构：
- 数据先进事务local storage。事务生命周期内，可能会向多个表写入数据。写每个表时都需要单独的状态。最顶层是LocalAppendState。
- 内存结构层次。
	- 表级别：TableAppendState
	- row group级别：RowGroupAppendState
	- 列数据级别：ColumnAppendState。
	- 块级别：CompressAppendState。内存block。

状态层次关系：
```go
LocalAppendState{
	TableAppendState{
		RowGroupAppendState{
			[]ColumnAppendState{
				CompressAppendState{
					
				}
			}
		}
	}
}

```

每个状态会有一些字段，在不同阶段需要不同的字段。先理解每字段的含义，在后序讲插入的过程时，会再讲这些字段。


| 状态                  | 字段                | 含义                                             | 初始值                                               | 作用阶段     | 变更                                   | 备注  |
| ------------------- | ----------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------- | -------- | ------------------------------------ | --- |
| TableAppendState    | _rowStart         | 已有数据的总行数 或者新数据的开始行号。                           | 已有数据的总行数                                          | 初始化阶段    | 初始化一次，后续不变                           |     |
| TableAppendState    | _currentRow       | 新数据的开始行号。_currentRow - _rowStart 表示已经插入数据的总行数。 | _rowStart                                         | 执行阶段     | 每插入成功一批数据会更新。                        |     |
| TableAppendState    | _totalAppendCount | 成功插入的总行数                                       | 0                                                 | 执行阶段     | 每插入成功一批数据会更新。                        |     |
| TableAppendState    | _startRowGroup    | 要插入的第一个RowGroup                                | 插入的第一个RowGroup                                    | 初始化+结束阶段 | 初始化后不再变更                             |     |
| TableAppendState    | _remaining        | 剩余的数据量                                         | 向事务local storage 插入数据阶段，值为0；同表中数据合并阶段，为要插入数据的总行数。 | 初始化；执行阶段 | 每插入成功一批数据会减掉一批的值。                    |     |
| RowGroupAppendState | _rowGroup         | 要插入数据的RowGroup                                 | 插入的第一个RowGroup                                    | 初始化+执行   | 每次要更新RowGroup时，换成新RowGroup           |     |
| RowGroupAppendState | _offsetInRowGroup | RowGroup中已有的数据量                                | 插入的第一个RowGroup的数据量                                | 初始化+执行   | 每插入成功一批数据会更新。换新的RowGroup时，也会更新       |     |
| ColumnAppendState   | _current          | 要插入的ColumnSegment                              | 要插入的第一个ColumnSegment                              | 初始化+执行   | ColumnSegment装满时，要换新的ColumnSegment   |     |
| ColumnAppendState   | _appendState      | 指向要插入数据的block                                  | ColumnSegment.block                               | 初始化+执行   | 一个ColumnSegment满时，要换新的ColumnSegment。 |     |

# 插入数据过程
分为几步：
- 初始化阶段。给状态赋初值。
- 插入阶段。数据逐层进入并最终到达ColumnSegment的block上的过程。
- 结束阶段。数据插入完成时，更新版本信息。

## 初始化

1，分配局部存储`LocalTableStorage`。
- 表对象。要写入的表对象。
- RowGroup集合。数据先存入此处。
- 删除的行数。
- 索引信息。

2，初始化TableAppendState
- `_rowStart`。用RowGroup集合的数据行数做初始值。在向局部存储插入时，值应该是0.
- `_currentRow`。用_rowStart初始化。新数据的行号从此值开始。
- `_totalAppendCount`。总插入数据量。
- `_startRowGroup`。新数据要插入的第一个RowGroup。事务向表第一次插入数据时，需要先创建新的RowGroup，再给_startRowGroup赋值。
- `_remaining`。事务向表第一次插入数据时，值为0.

3，初始化RowGroupAppendState
- `_rowGroup`。当前正要插入的RowGroup。
- `_offsetInRowGroup`。新数据在RowGroup中的偏移。RowGroup有120K行的总限制。
4，初始化ColumnAppendState
- `_current`。要插入的ColumnSegment。事务向表第一次插入数据时，需要先创建新的ColumnSegment。
- `_appendState`。block的内存。

## 插入
数据从最外层的接口到最终ColumnSegment的block内存上，经过多个内存层次结构。在每层，状态确定数据的流向。在每层接口，基于状态的分流逻辑，分流完成后，再状态。

从最外层接口到最内层接口，数据经过的接口：

| 接口                        | 数据形式          | 状态                  |
| ------------------------- | ------------- | ------------------- |
| DataTable.LocalAppend     | chunk         | LocalAppendState    |
| LocalStorage.Append       | chunk         | LocalAppendState    |
| RowGroupCollection.Append | chunk         | TableAppendState    |
| RowGroup.Append           | chunk         | RowGroupAppendState |
| ColumnData.Append         | vector        | ColumnAppendState   |
| ColumnData.AppendData     | UnifiedFormat | ColumnAppendState   |
| ColumnSegment.Append      | UnifiedFormat | ColumnAppendState   |
| CompressAppend            | UnifiedFormat | CompressAppendState |
- DataTable.LocalAppend。验证数据符合表的约束：主键，唯一健，not null（目前只支持这些）。
- LocalStorage.Append。数据先插入索引。要为每行数据计算rowid。先计算第一行的rowid，之后每行累加。
- RowGroupCollection.Append。
	- 计算当前RowGroup还能插入多少行。120K行上限 减去 当前RowGroup中已经插入的数据行数。
	- 为剩余数据创建新的RowGroup。变更RowGroupAppendState指向新RowGroup。
- RowGroup.Append。数据按列分别插入到每个列上。
- ColumnData.Append。vector转UnifiedFormat。
- ColumnData.AppendData。
	- 尽可能将数据插入到当前ColumnSegment。
	- block内存空间不够时，分配新ColumnSegment。并指向新ColumnSegment的block内存。
- ColumnSegment.Append。数据存入block内存的指定位置。
- CompressAppend。数据在block内存上写入的具体实现方法。根据数据类型有不同实现。这里不赘述。

## 结束

结束阶段是发生在一批数据插入结束。反应插入成功的结果信息。结束阶段与事务提交阶段是不同概念。结束阶段一定发生在事务提交前。不代表事务要提交。
- 完结状态。
- 更新版本信息。

从外层到内层，接口相对简单。

| 接口                                | 状态               |
| --------------------------------- | ---------------- |
| DataTable.FinalizeLocalAppend     | LocalAppendState |
| LocalStorage.FinalizeAppend       | LocalAppendState |
| RowGroupCollection.FinalizeAppend | TableAppendState |
- RowGroupCollection.FinalizeAppend
遍历新数据所在的所有RowGroup（从_startRowGroup开始），给它们增加行版本信息。

# 小结
介绍了相关的状态、分流逻辑。内存的层次结构、分层的状态增加了理解插入过程的难度。